- Maman !
- Oui ?
- À partir de maintenant, je rangerai ma chambre tous les jours !
- Quoi ?!
- Je t'aie eue ! Poisson d'avril !
- Toi alors,  tu m'as bien eue avec ta blague !
Nous sommes envahis par cette fameuse phrase "Je t’ai bien eu, poisson d’avril !" pour ce jour du 1er avril...
...alors, ce signe : "avril"... ou  bien "avril"...
je choisis ce signe-là !
Lors de cette journée, les gens s’amusent à se piéger entre eux sous la forme de canulars, de plaisanteries.
Alors, quel est le tour préféré des enfants ?
Couper une feuille en forme de poisson,
la coller en cachette sur quelqu'un qui a le dos tourné,
et s'enfuir en riant sous cape !
Mais au fait, d’où vient cette tradition de farce du 1er Avril ?
En cherchant dans l'histoire, difficile de le savoir, tant les hypothèses sont nombreuses.
La plus ancienne hypothèse possible, remonterait à l’antiquité.
À cette époque, les Grecs croyaient en de nombreux dieux.
Vous connaissez donc peut-être Athéna, la déesse de la sagesse...
...un autre dieu, Poséidon, le dieu de la mer….
...ou encore Arès, le Dieu de la guerre.
Il y en a encore de nombreux autres, auxquels les Grecs rendaient hommage.
Et justement le 1er avril, ils rendaient hommage au dieu Momos,
dont nous ne connaissons pas le signe.
Momos était le dieu du rire !
Peut-être en est-ce l'explication ?
Une autre explication daterait du Moyen Âge,
à l’époque où la France était un royaume divisé entre de nombreuses régions,
chacune ayant sa propre culture, ses propres fêtes, à des dates variées.
Même la date du nouvel an n'était pas la même !
Mais elle se déroulait en général le... 1er avril !
Or, en 1564, le roi Charles IX décida d'unifier la date du nouvel an, sur tout le territoire.
Elle se déroulerait désormais le 1er janvier.
Il décida donc de diffuser un édit.
Cependant autrefois, l’information mettait du temps à se répandre.
De nos jours, la diffusion est maintenant facile par internet, la presse écrite, les informations...
Mais lors de la diffusion à cette époque,
certains n’étaient simplement pas au courant, ou certains n’étaient pas d’accord.
À la date du 1er avril, les étourdis et les récalcitrants à cette réforme fêtaient donc toujours la bonne année.
Ils se le faisaient gentiment rappeler par des moqueries, des faux cadeaux du nouvel an, qui étaient vides.
C'est une autre hypothèse !
Pour autant, cette hypothèse relative à la France est mise à mal,
car de nombreux autres pays partagent aussi cette journée de la farce du 1er avril.
Ainsi dans les pays d’Europe du Nord,
cette tradition est davantage reliée à la “fête des fous”, autrement dit le carnaval.
Ou ainsi en Angleterre, cette journée est nommée “april fool’s day”, qui se traduit le "jour des fous d’avril".
Ces coutumes de différents pays, qui se passent également chez nous en France,
et renvoient ainsi à des rites anciens,
dont les origines deviennent difficilement explicables.
Et pour cette date du 1er avril, pourquoi un poisson ??
Cette question est un vrai mystère...
D'où vient le symbole du poisson ?
Une hypothèse renvoie à la fin du XVIIe siècle.
Elle fait référence au poisson, le maquereau, dont la saison de pêche commence début avril.
Concernant autrefois le mot "maquereau", les hommes bourgeois mariés,
qui aimaient secrètement une autre femme,
appelaient un domestique pour lui porter en secret un cadeau ou un message d’amour.
Ce tout est formé par la date d'avril, le maquereau et la vérité déguisée comme un mensonge.
Cette hypothèse pourrait expliquer le lien entre les trois éléments.
Il existe d’autres explications, venant du milieu de la pêche, en plusieurs versions différentes.
En voici l'une d'elles.
Elle renvoie à la faible quantité de poissons début avril, où la pêche est difficile.
La tradition était de se moquer des pêcheurs, en leur en accrochant un hareng dans le dos.
Ceux-ci ne voyaient rien, mais s'en rendaient compte lorsque cela commençait à sentir mauvais !
Ils comprenaient alors que l'on se moquait d'eux.
Puis progressivement, ils sont devenus des poissons en papier qu'on accrochait !
Voilà quelques hypothèses, pour comprendre ce mystère du poisson et celui du mois d'avril !
Il est donc difficile de retrouver les sources, pour en avoir le cœur net.
Progressivement, l’origine s'est perdue...
Mais la tradition du 1er avril et de ses blagues perdure toujours !
Saviez-vous qu'en 2019, le compte Twitter de la Police Nationale
annonçait que la police recrutait … des lapins !
Car ceux-ci sont bien sûr réputés pour leurs qualités olfactives, qui permettent de multiplier les arrestations...
Vous le saviez ?
Je vous ai bien eus !
C'était une farce pour se moquer !
Et vous, qu’avez vous prévu ? Profitez-en pour cette journée du 1er avril !
À vous de faire preuve d’imagination pour des blagues  !
Au revoir !